# 连接数据源

> 任何数据库应用程序的一项主要功能是连接数据源并检索数据源中包含的数据。 ADO.NET 的 .NET Framework 数据提供程序充当应用程序和数据源之间的桥梁，使你可以执行命令以及使用 DataReader 或 DataAdapter 检索数据。 任何数据库应用程序的一项关键功能是更新数据库中存储的数据的能力。 在 ADO.NET 中，更新数据时会使用 DataAdapter、DataSet 和 Command 对象；此外，还可能会使用事务。

## 一、连接数据源

### 01 建立连接
在 ADO.NET 中，通过在连接字符串中提供必要的身份验证信息，使用 `Connection` 对象来连接到某个特定数据源， 使用的 `Connection` 对象类型取决于数据源的类型。

随 .NET Framework 提供的每个数据提供程序都具有一个 DbConnection 对象：

- 适用于 OLE DB 的 .NET Framework 数据提供程序包括一个 [OleDbConnection](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/api/system.data.oledb.oledbconnection) 对象；
- 适用于 SQL Server 的 .NET Framework 数据提供程序包括一个 [SqlConnection](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/api/system.data.sqlclient.sqlconnection) 对象；
- 适用于 ODBC 的 .NET Framework 数据提供程序包括一个 [OdbcConnection](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/api/system.data.odbc.odbcconnection) 对象
- 适用于 Oracle 的 .NET Framework 数据提供程序包括一个 [OracleConnection](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/api/system.data.oracleclient.oracleconnection) 对象。

=== "SQL Server"
	```csharp
	// Assumes connectionString is a valid connection string.  
	using (SqlConnection connection = new SqlConnection(connectionString))  
	{  
	    connection.Open();  
	    // Do work here.  
	}
	```

=== "OLE DB"
	```csharp
	// Assumes connectionString is a valid connection string.  
	using (OleDbConnection connection =
	  new OleDbConnection(connectionString))  
	{  
	    connection.Open();  
	    // Do work here.  
	}
	```

=== "ODBC"
	```csharp
		// Assumes connectionString is a valid connection string.  
		using (OdbcConnection connection =
		  new OdbcConnection(connectionString))  
		{  
		    connection.Open();  
		    // Do work here.  
		}
		```

=== "Oracle"
	```csharp
	// Assumes connectionString is a valid connection string.  
	using (OracleConnection connection =
	  new OracleConnection(connectionString))  
	{  
	    connection.Open();  
	    // Do work here.  
	}  
	OracleConnection nwindConn = new OracleConnection("Data Source=MyOracleServer;Integrated Security=yes;");  
	nwindConn.Open();
	```

### 02 关闭连接
建议在使用完连接时一定要关闭连接，以便连接可以返回池。

- 使用 `using` 语句，`using` 语句可确保正确使用 IDisposable 实例；
- 调用连接对象的 `Close` 或 `Dispose` 方法

不是显式关闭的连接可能不会添加或返回到池中。例如，如果连接已超出范围但没有显式关闭，则仅当达到最大池大小而该连接仍然有效时，该连接才会返回到连接池中。

## 二、连接事件

### 01 Connection连接事件
所有 .NET Framework 数据提供程序中的 Connection 对象有两个事件，可用于从数据源中检索信息性消息或确定 Connection 的状态是否已被更改。

| 事件        | 说明                                                                        |
|:----------- |:--------------------------------------------------------------------------- |
| InfoMessage | 当从数据源中返回信息性消息时发生。 信息性消息是数据源中不会引发异常的消息。 |
| StateChange | 当 Connection 的状态更改时发生。                                                                            |

### 02 使用InfoMessage事件
SqlConnection 对象的 InfoMessage 事件从 SQL Server 数据源中检索警告和信息性消息。

> 从数据源返回的严重程度为 11 到 16 的错误将引发异常。 但是，InfoMessage 事件可用于从数据源中获取与错误无关联的消息。 对于 Microsoft SQL Server，任何严重程度等于或小于 10 的错误都将被视为信息性消息，将使用 InfoMessage 事件来捕获。

InfoMessage 事件接收 `SqlInfoMessageEventArgs` 对象，该对象在其 `Errors` 属性中包含来自数据源的消息的集合。

示例：
```csharp
// Assumes that connection represents a SqlConnection object.  
connection.InfoMessage += new SqlInfoMessageEventHandler(OnInfoMessage);  
  
protected static void OnInfoMessage(object sender, SqlInfoMessageEventArgs args)  
{  
	foreach (SqlError err in args.Errors)  
	{  
		Console.WriteLine(  
			"The {0} has received a severity {1}, state {2} error number {3}\n" +  
			"on line {4} of procedure {5} on server {6}:\n{7}",  
			err.Source, 
			err.Class, 
			err.State, 
			err.Number, 
			err.LineNumber,
			err.Procedure, 
			err.Server, 
			err.Message);  
	}  
}
```

### 03 使用StateChange事件
StateChange 事件在 Connection 的状态更改时发生。 

StateChange 事件接收 `StateChangeEventArgs`，使你能够使用 `OriginalState` 和 `CurrentState` 属性来确定 Connection 状态的更改。 

- OriginalState 属性是一个 ConnectionState 枚举，指示更改前的 Connection 状态；
- CurrentState 属性是一个 ConnectionState 枚举，指示更改后的 Connection 状态。

示例：
```csharp
// Assumes connection represents a SqlConnection object.  
connection.StateChange  += new StateChangeEventHandler(OnStateChange);  

protected static void OnStateChange(object sender, StateChangeEventArgs args)  
{  
	Console.WriteLine(  
		"The current Connection state has changed from {0} to {1}.",  
		args.OriginalState, 
		args.CurrentState);  
}
```


## 三、连接字符串

### 01 连接字符串
连接字符串包含初始化信息，该信息作为参数从数据提供程序传递给数据源。

在前述示例代码段中，例如 `new SqlConnection(connectionString)`，Data Provider 接收连接字符串作为 `DbConnection.ConnectionString` 属性的值，数据提供程序解析连接字符串，并确保语法正确且支持关键字， 然后 `DbConnection.Open()` 方法将已解析的连接参数传递到数据源，数据源执行进一步验证并建立连接。

==连接字符串是使用分号分隔的键/值参数对字符串列表==。
```csharp
String connectionString = "keyword1=value; keyword2=value";
```

连接字符串具有以下语法规则：

- 关键字不区分大小写， 但是，值可能会区分大小写，具体取决于数据源；
- 关键字和值都可以包含空白字符；
- 关键字和不带引号的值中忽略前导空格和尾随空格；
- 包含分号、Unicode 控制字符、前导空格或尾随空格值必须用单引号或双引号将其括起；
- 包含单引号的值只能用双引号括起，反之亦然；
- 引号本身以及等号不需要转义；
- 关键字集取决于提供程序，键入错误会导致错误。

!!! Warning
	在运行时从未验证的用户手动输入构造的连接字符串易受字符串注入式攻击，从而危害数据源的安全。 为了解决这些问题，ADO.NET 2.0 为每个 .NET Framework 数据提供程序引入了连接字符串生成器。 这些连接字符串生成器将参数公开为强类型属性，并使得在将连接字符串发送到数据源之前可以验证该连接字符串，关于连接字符串生成器的介绍请参考后续内容。

### 02 连接字符串生成器
在 ADO.NET 的早期版本中，不会对具有串联字符串值的连接字符串进行编译时检查，因此在运行时会产生 `ArgumentException`。 并且，不同的 Data Provider 支持的连接字符串关键字的语法不同，这使得手动构造有效连接字符串变得很困难。

!!! Warning 
	当使用动态字符串串联根据用户输入生成连接字符串时，可能发生连接字符串 **注入式攻击**。 如果未验证字符串并且未转义恶意文本或字符，则攻击者可能会访问服务器上的敏感数据或其他资源。 例如，攻击者可以通过提供分号并追加其他值来发起攻击。

为解决这个问题，ADO.NET 2.0 为每个  Data Provider 引入了**连接字符串生成器**，每个 Data Provider 包括一个从 `DbConnectionStringBuilder` 继承的强类型连接字符串生成器类。 

| Data Provider            | ConnectionStringBuilder                          |
|:------------------------ |:------------------------------------------------ |
| System.Data.SqlClient    | System.Data.SqlClient.SqlConnectionStringBuilder |
| System.Data.OleDb        | System.Data.OleDb.OleDbConnectionStringBuilder   |
| System.Data.Odbc         | System.Data.Odbc.OdbcConnectionStringBuilder     |
| System.Data.OracleClient | System.Data.OracleClient.OracleConnectionStringBuilder                                                  |



连接字符串生成器类旨在排除推测，防止出现语法错误和安全漏洞。 它们提供与每个数据提供程序允许的已知键/值对相对应的方法和属性。 每个类都保持一个固定的同义词集合，可以将同义词转换为相应的已知键名。 **将执行键/值对的有效性检查，无效对会引发异常**。 此外，还会以一种安全方式处理插入的值。


### 03 连接字符串与配置文件