## 一、DataReader检索数据

### 01 DataReader
可以使用 DataReader 从数据库中检索<mark style="background: #CACFD9A6;">只读、只进</mark>的数据流。 查询结果在查询执行时返回，在并存储在客户端的网络缓冲区中，直到使用 DataReader 的 Read 方法对它们发出请求。 使用 DataReader 可以提高应用程序的性能，原因是它只要数据可用就立即检索数据，并且（默认情况下）一次只在内存中存储一行，减少了系统开销。

每个数据提供程序都具有一个DbDataReader 对象 [^1]（`OleDbDataReader`、`SqlDataReader` 、`OdbcDataReader`、`OracleDataReader` ）。

!!! Note "如何选择 DataSet 和 DataReader ？"
	使用 DataSet 可执行以下操作：<br>
	:one: 在应用程序中将数据缓存在本地，以便可以对数据进行处理。 如果只需要读取查询结果，则 DataReader 是更好的选择。<br>
	:two: 在层间或从 XML Web services 对数据进行远程处理。<br>
	:three: 与数据进行动态交互，例如绑定到 Windows 窗体控件或组合并关联来自多个源的数据。<br>
	:four: 对数据执行大量的处理，而不需要与数据源保持打开的连接，从而将该连接释放给其他客户端使用。<br><br>
	如果不需要 DataSet 所提供的功能，则可以通过使用 DataReader 以只进、只读方式返回数据，从而提高应用程序的性能。 虽然 DataAdapter 使用 DataReader 来填充 DataSet 的内容，但使用DataReader 可以提升性能，因为这样可以节省 DataSet 所使用的内存，并将省去创建 DataSet 并填充其内容所需的处理。


### 02 检索数据

使用 DataReader 检索数据需要先创建 Command 对象的实例，然后调用 `ExecuteReader()` 方法创建一个 DataReader 实例，以便从数据源检索行。 DataReader 提供未缓冲的数据流，该数据流使过程逻辑可以有效地按顺序处理从数据源中返回的结果。

!!! Tip
	由于数据不在内存中缓存，所以在检索大量数据时，DataReader 是一种适合的选择。

下面的示例给出了使用 DataReader 从 SqlServer 检索数据的方法：
```csharp
static void HasRows(SqlConnection connection)
{
    using (connection)
    {
	    string queryString = "SELECT CategoryID, CategoryName FROM Categories;";
        SqlCommand command = new SqlCommand(queryString, connection);
        connection.Open();

		// 创建 DataReader 实例
        SqlDataReader reader = command.ExecuteReader();

        if (reader.HasRows)
        {
            while (reader.Read())
            {
                Console.WriteLine("{0}\t{1}", reader.GetInt32(0),
                    reader.GetString(1));
            }
        }
        else
        {
            Console.WriteLine("No rows found.");
        }
        reader.Close();
    }
}
```

每次使用完 DataReader 对象后都应调用 Close 方法关闭它。如果 Command 包含输出参数或返回值，那么在 DataReader 关闭之前，将无法访问这些值 。

!!! Warning
	当 DataReader 打开时，该 DataReader 将以独占方式使用 Connection 。 在原始 DataReader 关闭之前，将无法对 Connection 执行任何命令（包括创建另一个 DataReader） 。

### 03 多结果集检索
DataReader 可以返回多个检索的结果集合，这种场景下可以调用实例的 `NextResult()` 方法来按顺序循环访问这些结果集。

以下示例显示 SqlDataReader 如何使用 ExecuteReader 方法处理两个 SELECT 语句的结果：
```csharp
static void RetrieveMultipleResults(SqlConnection connection)
{
    using (connection)
    {
	    string queryString1 = "SELECT CategoryID, CategoryName FROM dbo.Categories;";
	    string queryString2 = "SELECT EmployeeID, LastName FROM dbo.Employees";
        SqlCommand command = new SqlCommand(queryString1 + queryString2, connection);
        connection.Open();
        SqlDataReader reader = command.ExecuteReader();
        while (reader.HasRows)
        {
            Console.WriteLine("\t{0}\t{1}", reader.GetName(0),
                reader.GetName(1));

            while (reader.Read())
            {
                Console.WriteLine("\t{0}\t{1}", reader.GetInt32(0),
                    reader.GetString(1));
            }
            // 访问下一个结果集
            reader.NextResult();
        }
    }
}
```

## 二、DataAdapter操纵数据

### 01 DataAdapter
DataAdapter 用于从数据源检索数据并填充 DataSet 中的表。 DataAdapter 还可将对 DataSet 所做的更改解析回数据源。 DataAdapter 使用 Connection 对象连接到数据源，并使用 Command 对象从数据源检索数据以及将更改解析回数据源。

DataAdapter 具有重要的属性：

- `SelectCommand` ：用于从数据源中检索数据；
- `InsertCommand` ：用于按照对 DataSet 中数据的插入到数据源；
- `UpdateCommand` ：用于按照对 DataSet 中数据的更新到数据源；
- `DeleteCommand` ：用于按照对 DataSet 中数据的删除数据源中的数据。

DataAdapter 具有重要的方法：

- `Fill()` ：用于填充数据集，添加或刷新行以与数据源中的行匹配；
- `Update()` ：为指定的 DataTable 中每个已插入、已更新或已删除的行调用相应的 INSERT、UPDATE 或 DELETE 语句。

每个数据提供程序都具有一个 DbDataAdapter 对象[^3]（`OleDbDataAdapter` 、`SqlDataAdapter` 、`OdbcDataAdapter`、`OracleDataAdapter`）。




### 02 填充数据集
DataSet 表示整个数据集，其中包含表、约束和表之间的关系。 由于 DataSet 独立于数据源，因此其可以包含应用程序本地的数据，也可以包含来自多个数据源的数据。DataAdapter 则用来控制与现有数据源的交互。

DataAdapter 使用 `Fill()` 方法用来填充数据集，方法将需要被填充的数据集对象（DataSet或DataTable）作为参数。

下面的示例演示了  `Fill()` 方法的用法：
```csharp
// Assumes that connection is a valid SqlConnection object.  
string queryString = "SELECT CustomerID, CompanyName FROM dbo.Customers";  
SqlDataAdapter adapter = new SqlDataAdapter(queryString, connection);  
  
DataSet customers = new DataSet();
// 填充数据集
adapter.Fill(customers, "Customers");
```

!!! Warning
	此示例中所示的代码不显式打开和关闭 Connection 连接，Fill 方法若发现连接尚未打开，它将隐式地打开，并在完成后关闭连接。<br><br>
	处理单一操作时，这样可以简化代码，但如果执行多项需要打开连接的操作则需要显式地开关连接（调用 Open 和 Close 方法）以提升程序性能。<br><br>
	应尝试使数据源的连接打开的时间尽可能短，以便释放资;源供其他客户端应用程序使用。


### 03 更新数据源
DataAdapter 的 `Update()` 方法可以将  DataSet 中的更改解析回数据源。该方法接受 DataSet 或 DataTable 实例为参数，这个实例包含已做更改。当调用 `Update()` 方法时，DataAdapter 会分析已做的更改并执行相应的命令（INSERT、UPDATE 或 DELETE）。

下列展示了更新数据源的示例：
```csharp
private static void AdapterUpdate(string connectionString)
{
    using (SqlConnection connection =
               new SqlConnection(connectionString))
    {
        SqlDataAdapter dataAdapter = new SqlDataAdapter(
          "SELECT CategoryID, CategoryName FROM Categories",
          connection);

        dataAdapter.UpdateCommand = new SqlCommand(
           "UPDATE Categories SET CategoryName = @CategoryName " +
           "WHERE CategoryID = @CategoryID", connection);

        dataAdapter.UpdateCommand.Parameters.Add(
           "@CategoryName", SqlDbType.NVarChar, 15, "CategoryName");

        SqlParameter parameter = dataAdapter.UpdateCommand.Parameters.Add(
          "@CategoryID", SqlDbType.Int);
        parameter.SourceColumn = "CategoryID";
        parameter.SourceVersion = DataRowVersion.Original;

        DataTable categoryTable = new DataTable();
        dataAdapter.Fill(categoryTable);

        DataRow categoryRow = categoryTable.Rows[0];
        categoryRow["CategoryName"] = "New Beverages";

        dataAdapter.Update(categoryTable);

        Console.WriteLine("Rows after update.");
        foreach (DataRow row in categoryTable.Rows)
        {
            {
                Console.WriteLine("{0}: {1}", row[0], row[1]);
            }
        }
    }
}
```



### 04 查询分页
查询结果分页是以较小数据子集（即页）的形式返回查询结果的过程。 它通常用于以易于管理的小块形式向用户显示结果。

DataAdapter 提供通过重载 Fill 方法仅返回一页数据的功能。 但是，对于大量的查询结果，它可能并不是首选的分页方法，因为 DataAdapter 虽然仅使用所请求的记录来填充目标 [DataTable](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/api/system.data.datatable) 或 [DataSet](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/api/system.data.dataset)，但仍会使用返回整个查询的资源。 若要在从数据源中返回一页数据时不使用返回整个查询的资源，请为查询指定附加条件，使返回的行数减少到只返回所需的行。

若要使用 Fill 方法返回一页数据，请指定 startRecord 参数（代表该数据页中的第一个记录），并指定 maxRecords 参数（代表该数据页中的记录数）。

```csharp
int currentIndex = 0;  
int pageSize = 5;  
  
string orderSQL = "SELECT * FROM Orders ORDER BY OrderID";  
// Assumes that connection is a valid SqlConnection object.  
SqlDataAdapter adapter = new SqlDataAdapter(orderSQL, connection);  
  
DataSet dataSet = new DataSet();  
adapter.Fill(dataSet, currentIndex, pageSize, "Orders");
```

在上例中，DataSet 只填充了 5 个记录，但却返回了整个 Orders 表 。 若要用相同的 5 个记录填充 DataSet 但仅返回这 5 个记录，请在 SQL 语句中使用 TOP 和 WHERE 子句，如以下代码示例所示。

```csharp
int pageSize = 5;  
  
string orderSQL = "SELECT TOP " + pageSize +
  " * FROM Orders ORDER BY OrderID";  
SqlDataAdapter adapter = new SqlDataAdapter(orderSQL, connection);  
  
DataSet dataSet = new DataSet();  
adapter.Fill(dataSet, "Orders");
```

请注意，当以这种方式进行查询结果分页时，必须保留用于对行进行排序的唯一标识符，以便将唯一 ID 传递给用于返回下一页记录的命令，如以下代码示例所示。

```csharp
string lastRecord = dataSet
	.Tables["Orders"]
	.Rows[pageSize - 1]["OrderID"]
	.ToString();  
```

### 05 数据更改事件
ADO.NET  DataAdapter 公开三个可用于响应数据源中数据更改的事件。 

| 事件        | 描述                                                                           |
|:----------- |:------------------------------------------------------------------------------ |
| RowUpdating | 将要开始对某行执行 UPDATE、INSERT 或 DELETE 操作（通过调用 `Update` 方法之一） |
| RowUpdated  | 对某行的 UPDATE、INSERT 或 DELETE 操作（通过调用 `Update` 方法之一）已完成。   |
| FillError   | 执行 `Fill` 操作期间出错。                                                                               |



[^1]: 适用于 OLE DB 的 OleDbCommand 对象；适用于 SQL Server 的 SqlCommand 对象；适用于 ODBC 的 OdbcCommand 对象；适用于 Oracle 的 OracleCommand 对象。

[^2]: 用于 OLE DB 的  OleDbDataReader 对象；用于 SQL Server 的 SqlDataReader 对象；用于 ODBC 的  OdbcDataReader 对象；用于 Oracle 的 OracleDataReader 对象。

[^3]:  用于 OLE DB 的 OleDbDataAdapter 对象；用于 SQL Server 的 SqlDataAdapter 对象；用于 ODBC 的 OdbcDataAdapter 对象；用于 Oracle 的 OracleDataAdapter 对象。