# 方法语法
查询语法和方法语法是编写 LINQ 表达式的两种方式。介绍性的语言集成查询（LINQ）文档中的大多数查询是使用 LINQ 声明性查询语法编写的。 但是在编译代码时，**查询语法必须转换为针对 .NET 公共语言运行时 (CLR) 的方法调用**。 这些方法调用会调用**标准查询运算符**（ `Where`、`Select`、`GroupBy`、`Join`、`Max` 和 `Average` 等），也可以使用方法直接调用它们，这种方式称为**方法语法**。

!!! Note
	查询语法和方法语法在语义上是相同的，但是查询语法更简单且更易于阅读，并且某些查询必须表示为方法调用。 例如，必须使用方法调用表示检索与指定条件匹配的元素数的查询。

下面示例展示了查询语法和方法语法的使用，它们在功能上是等效的。
```csharp
class QueryVMethodSyntax
{
    static void Main()
    {
        int[] numbers = { 5, 10, 8, 3, 6, 12};

        //查询语法 Query syntax:
        IEnumerable<int> numQuery1 =
            from num in numbers
            where num % 2 == 0
            orderby num
            select num;

        //方法语法 Method syntax:
        IEnumerable<int> numQuery2 = numbers
	        .Where(num => num % 2 == 0)
	        .OrderBy(n => n);

        foreach (int i in numQuery1)
        {
            Console.Write(i + " ");
        }
        
        Console.WriteLine(System.Environment.NewLine);
        
        foreach (int i in numQuery2)
        {
            Console.Write(i + " ");
        }
    }
}
/*
    Output:
    6 8 10 12
    6 8 10 12
 */
```

上述示例中的输出相同，并且查询变量具有相同的类型。在查询语法中使用了 `where` 和 `orderby` 关键字实现条件筛选和排序；在方法语法中则通过调用 `Where()` 和 `OrderBy()` 方法实现。

通过查看  [IEnumerable<T\>](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/api/system.collections.generic.ienumerable-1) 接口可以了解到，该接口没有这些方法，它们以扩展方法的形式存在，并且可以在 Visual Studio IDE 中调用。这些用于完成查询的扩展方法就是标准查询运算符。 从应用程序的角度来看，扩展方法与常规实例方法是相同的。

!!! Info
	更多标准查询运算的使用可以参考后续 *标准查询运算符* 下的相关内容，或者通过链接自行查看 [IEnumerable<T\>](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/api/system.collections.generic.ienumerable-1) 接口相关内容。