# 抽象类与接口

## 一、抽象类与密封类

### 01 抽象类
抽象类：通过`abstract`关键字声明，是不完整的且必须在派生类中实现的类。

示例：
```csharp title="抽象类示例"
public abstract class A
{
    // Class members here.
}
```

!!! Note
	1. 抽象类不能实例化；
	2. 抽象类的用途是作为多个派生类的共享基类使用；
	3. 抽象类中可以定义抽象方法，也可以没有，更多的抽象方法参考二、抽象方法 一节；
	4. 抽象类中的所有抽象方法必须被派生类实现。

### 02 密封类
密封类：通过`sealed`关键字声明，密封类禁止派生，因此其不能作为基类，不能是抽象的。

示例：
```csharp title="密封类示例"
public sealed class B
{
    // Class members here.
}
```

!!! tip
	由于密封类从不用作基类，所以有些运行时优化可以略微提高密封类成员的调用速度。

## 二、抽象方法与虚方法
### 01 抽象方法
抽象方法：通过`abstract`关键字声明的方法是抽象的，它不包含任何实现。

示例：
```csharp title="抽象方法定义"
public abstract void AbstractMethod();
```

由于抽象方法声明不提供任何实现，因此抽象方法的声明不包含大括号，且以分号结尾，抽象方法的实现由 `override` 方法完成。

!!!Note
	1. 抽象方法是隐式的虚方法，因此可以用来重写继承的虚方法；
	2. 抽象方法必须定义在抽象类中，但是抽象类不一定包含抽象方法；
	3. 抽象方法声明中使用 `static` 或 `virtual` 修饰符是错误的；
	4. 抽象方法必须在派生类被全部实现。

### 02 虚方法
虚方法：通过`virtual`关键字声明的方法是虚拟的，它应该包含方法体，必要时被子类重写。

> 抽象方法的定义使子类面临这样的问题：必须重写所有抽象方法。但是，如果有一个需求是，父类中存在一个方法，它具有方法体，子类据自己的需要决定是否重写，而不是必须重写。这是抽象方法无法完成的，因此就引入了“虚方法”。

`virtual` 修饰符不能与 `static`、`abstract private` 或 `override` 修饰符一起使用。

示例：
```csharp title="虚方法的定义"
public virtual void VirtualMethod()
{

}
```

!!! Tip
	1. 当抽象类从基类继承虚方法时，抽象类可以使用抽象方法重写该虚方法。通过这种方式，抽象类可强制派生类向虚拟方法提供新的方法实现；
	2. `sealed` 和 `override` 一起使用会抵消虚效果。

## 三、接口
### 01 接口定义
接口定义协定。实现该协定的任何 class 或 struct 必须提供接口中定义的成员的实现，接口可以为成员定义默认实现。

接口：通过`interface`关键字声明接口，接口中可以包含方法、属性、索引器、事件的声明（没有任何实现的签名）。

示例：
```csharp title="接口的定义"
interface ISampleInterface
{
    void SampleMethod();
}

class ImplementationClass : ISampleInterface
{
    // Explicit interface member implementation:
    void ISampleInterface.SampleMethod()
    {
        // Method implementation.
    }

    static void Main()
    {
        // Declare an interface instance.
        ISampleInterface obj = new ImplementationClass();

        // Call the member.
        obj.SampleMethod();
    }
}
```


接口中可以包含默认实现，它们是

* 常量
- 运算符
- 静态构造函数
-  嵌套类型
-  静态字段、方法、属性、索引和事件
-  使用显式接口实现语法的成员声明
-  显式访问修饰符（默认访问权限为 public）

只能通过接口实例访问默认成员。


### 02 接口继承
一个接口可从一个或多个基接口继承。 当接口重写基接口中的方法实现时，必须使用显式接口实现语法。

一个类同时实现基类和接口时，基类必须是实现列表中的第一项。