# 泛型

## 一、泛型概述

泛型是将类型参数化的技术，这样就可设计具有以下特征的类和方法：在客户端代码声明并初始化这些类或方法之前，这些类或方法会延迟指定一个或多个类型。例如，通过使用泛型类型参数 `T`，可以编写其他客户端代码能够使用的单个类，而不会产生运行时转换或装箱操作的成本或风险。

>在编程程序时，经常会遇到功能非常相似的模块，只是它们处理的数据不一样。但我们没有办法，只能分别写多个方法来处理不同的数据类型。这个时候，那么问题来了，有没有一种办法，用同一个方法来处理传入不同种类型参数的办法呢？泛型的出现就是专门来解决这个问题的。

泛型具有一下特点：

-   使用泛型类型可以最大限度地重用代码、保护类型安全性以及提高性能。
-   泛型最常见的用途是创建集合类。
-   .NET 类库在 [System.Collections.Generic](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/api/system.collections.generic) 命名空间中包含几个新的泛型集合类。 
-   可以创建自己的泛型接口、泛型类、泛型方法、泛型事件和泛型委托。
-   可以对泛型类进行约束以访问特定数据类型的方法。
-   在泛型数据类型中所用类型的信息可在运行时通过使用反射来获取。

## 二、泛型类型参数
### 01 类型参数
:link: [类型参数](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/csharp/programming-guide/generics/generic-type-parameters)
### 02 类型参数约束
:link: [类型参数约束](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/csharp/programming-guide/generics/constraints-on-type-parameters) 

## 三、定义和使用泛型
泛型类最常见用法是用于链接列表、哈希表、堆栈、队列和树等集合。 无论存储数据的类型如何，添加项和从集合删除项等操作的执行方式基本相同。

!!! Tip
	-  通常，可参数化的类型越多，代码就越灵活、其可重用性就越高。 但过度泛化会造成其他开发人员难以阅读或理解代码。
	- 考虑使用类型约束，尽可能避免使用泛型时的其他意外。
	- 对于大多数需要集合类的方案，推荐做法是使用 .NET 类库中提供的集合类，而不是自己定义。

=== "泛型类"
	```csharp 
	// 普通类
	class BaseNode { }
	// 泛型类
	class BaseNodeGeneric<T> { }
	// 多类型泛型类
	class BaseNodeGeneric<TKey,TValue> { }
	```
=== "泛型接口"
	```csharp 
	interface IDictionary<K, V> {}
	```
=== "泛型方法"
	```csharp
	// 普通方法
	void DoWork() { }
	// 泛型方法
	void DoWork<T>() { } 
	// 泛型可用于方法重载
	void DoWork<T, U>() { } 
	```
=== "泛型委托"
	```csharp
	// 泛型委托
	public delegate void Del<T>(T item);
	// 方法
	public static void Notify(int i) { }
	// 绑定委托
	Del<int> m1 = new Del<int>(Notify);
	Del<int> m2 = Notify;
	```

