# 特性

## 一、特性概述
特性（Attribute）是一种用于在程序运行时传递各种元素（例如类、方法、结构、枚举等）行为信息的声明性代码。使用特性可以将元数据（例如编译器指令、注释、描述、方法和类等信息）添加到程序中。
  
在 C# 中，特性具有以下属性：  

-   使用特性可以向程序中添加元数据，元数据是指程序中各种元素的相关信息，所有 .NET 程序中都包含一组指定的元数据；
-   可以将一个或多个特性应用于整个程序、模块或者较小的程序元素（例如类和属性）中；
-   特性可以像方法和属性一样接受自变量；
-   程序可使用反射来检查自己的元数据或其他程序中的元数据。

.Net 提供了两种类型的特性，分别是预定义特性和自定义特性。

1. 预定义特性
	-   `AttributeUsage` ：用于自定义特性，其中定义了可以应用特性的项目类型；
	-   `Conditional` ：用来标记一个方法，它的执行依赖于指定的预处理标识符；
	-   `Obsolete` ：用来标记废弃的程序，可以使用它来通知编译器放弃某个目标元素。
2. 自定义特性
	- 按规则和需要使用 `AttributeUsage` 实现特性自定义。

!!! Tip
	如果你熟知 Java 语言，你可以认为它和 Java 中的元注解具有相同的功能。

## 二、预定义特性
### 01 AttributeUsage
使用 `AttributeUsage` 可以实现自定义特性，它的语法格式如下：

```csharp
[AttributeUsage(
	AttributeTargets, 
	Inherited, 
	AllowMultiple)]
```

参数说明：

1. `AttributeTargets` ：用于指定自定义的特性应用的目标位置，AttributeTargets.ALL 表示对程序中的所有成员都可用，Class 表示应用于类，Method 表示应用于方法，Constructor 表示应用于构造器，Field 表示应用于字段，Property 表示应用于属性。可以同时指定多个 AttributeTargets，此时，应该使用符号 `|` 分隔开。
2. `Inherited` ：用于指定自定义的特性是否可以被派生类继承，取值为 true （默认）或 false。
3. `AllowMultiple` ：用于指定一个元素是否可以被标记多个自定义特性的实例，取值为 true 或 false（默认）。

### 02 Conditional
使用 `Conditional` 用来标记一个方法，它的执行依赖于指定的预处理标识符。例如当值为 Debug 或 Trace 时，会在调试代码时显示变量的值。它的语法格式如下：
```csharp
[Conditional(TAG)] // TAG 为预处理标识符
```

示例：
```csharp
[Conditional("DEBUG")]
public static void Message(string msg)
{
	Console.WriteLine(msg);
}
```

### 03 Obsolete
使用 `Obsolete` 用来标记程序段被弃用，例如当您需要使用一个新方法来替代类中的某个旧方法时，就可以使用该特性将旧方法标记为 obsolete（过时的）并来输出一条消息，来提示应该使用新方法代替旧方法。它的语法格式如下：
```csharp
[Obsolete (Message,IsError,UrlFormat)]
```

参数说明：

1. `Message` ：描述性字符串，可以用来说明弃用以及原因。
2. `IsError` ：用来标识使用弃用的方法是一个错误，取值为 true 或 false （默认）。当为 true 时，若代码段被调用程序将会报错。
3. `UrlFormat` ：用于指定一个 URL ，可以是一个说明文档的链接。

示例：
```csharp
[Obsolete("方法已弃用",true)]
public static void Test(){}

private static void Main(string[] args)
{
	Test(); // 编译器会发出提醒，强行运行会报错
}
```


## 三、自定义特性
通过 `AttributeUsage` 可以实现自定义特性，自定义特性和自定义类一样简单，自定义特性就是一个传统类，这些类直接或间接派生自 `System.Attribute` 类，与传统类一样，包含存储和检索数据的方法。

自定义一个特性的步骤可以参考：
1. 声明自定义特性；
2. 构建自定义特性；
3. 在目标程序上应用自定义特性；
4. 通过反射访问特性。

!!! Note
	1. 特性类必须声明为公共类。
	2. 按照约定，属性类的名称以单词 Attribute 结尾。虽然不是必需的，但为了可读性，建议使用此约定。
	3. 所有属性类必须直接或间接地继承 `System.Attribute` 类。

示例：
```csharp
[AttributeUsage(AttributeTargets.All)]
public class DeveloperAttribute : Attribute
{
    // Private fields.
    private string name;
    private string level;
    private bool reviewed;

    // This constructor defines two required parameters: name and level.

    public DeveloperAttribute(string name, string level)
    {
        this.name = name;
        this.level = level;
        this.reviewed = false;
    }

    // Define Name property.
    // This is a read-only attribute.

    public virtual string Name
    {
        get {return name;}
    }

    // Define Level property.
    // This is a read-only attribute.

    public virtual string Level
    {
        get {return level;}
    }

    // Define Reviewed property.
    // This is a read/write attribute.

    public virtual bool Reviewed
    {
        get {return reviewed;}
        set {reviewed = value;}
    }
}
```

然后就可以使用该属性了：
```csharp
[Developer("Joan Smith", "1")]

-or-

[Developer("Joan Smith", "1", Reviewed = true)]
```
